腾讯取得AI新突破
最新开源YOUTUGRAPHX
指大模型成本降低了90.7%
准确率可提升16.62%
那么graph r a g是怎么做到的呢
就是这个graph i a g啊
和传统的这个它的根本区别在哪里
那这个问题呢
不仅是考察了大家对于技术方面的理解
也考察你对下一代智能检索系统
这个设计思路方面的一个洞察水平
那要拆解这个问题呢
首先我们第一步先来看这个传统埃及的一些
相关的技术方面的一些细节
那他的这个核心计算流程呢
大致可以被分成两个阶段
分别是离线阶段和在线阶段
那离线阶段呢就是将知识库呃
分割成成若干个文本片段
然后这些片段呢是允许存在
一些内容上的重叠的啊
这是离线阶段
也就是知识库的构建阶段
那第二个阶段呢就是这个在线阶段
那他会把这个用户的问题啊
转化成这个in beding向量
然后呢通过相似度的计算
去海量的这个知识库片段里面呢啊
查找这个最匹配的相关的一些知识内容啊
那将这些知识内容呢作为上下文
连同这个原问题一起去传给大模型啊
生成最终的答案啊
那这一套架构呢其实在过去几年里
已经非常有效的缓解了大模型的幻觉问题啊
尤其是在冷启动的一些问答场景里面的
表现的效果是比较突出
比较优秀的
但是随着这个应用场景的这个复杂化
以及进一步的深入啊
这种方案的这个局限性也会越来越明显
那它有哪些这个技术缺陷呢
那首先啊我们要注意到整套方案
他都非常缺乏对于整体知识结构的理解
比如说在问啊张三李四啊
他在公司里面他的一个关系怎么样啊
有没有什么上下级的层级关系啊
那对于这个问题呢
系统可能就只能够找到两个人的
描述性的文本片段
但是没有办法去理解他们之间
是不是存在这种上下级的汇报关系
或者说是在某些项目上的协作关系啊
因为他看到的都是零散的片段
而不是说相互联系的这种知识网络
这是第一点
那第二点呢就是他对于宏观问题的这个处理
他是不足的啊
能力不足的
例如当你询问
那比如说这份年报的核心观点是什么
那他得到的检索结果可能是几个相关
但是又缺乏逻辑联系的零散段落啊
导致呢你没有办法去生成啊
或者说总结出最后的具有整体性的
这种概括性的这个结论啊
这个逻辑性不强啊
那第三点啊是最典型的这个问题
那这种RIG的传统方案呢
他是没有办法去做复杂的推理能力的
问题的解决的啊
这是他的一个薄弱的一个环节啊
他是难以处理
需要这种多步推理的查询需求的啊
这就是这个传统IG的一些基本情况好
那为了解决这些缺陷呢
graph i a g就在技术层面上面
在技术方案上面带来了根本性的变革
他把船的基于文本的检索呢
升级成了基于知识架构的这种查询的模式
那他的这个架构呢主要包含了三个关键的环节
首先啊我们要来看呃
第一步就是这个知识图谱的这个构建啊
图谱的构建
这是最核心的一个差异点啊
也就是在这个预处理的环节呢
首先要去做实体抽取
通过大模型去自动识别各种各样的类型啊
各种各样类型的实体
比如说人物机构事件啊
然后呢去构建这些实体之间的关联关系
形成实体关系
实体这样一个三元组
那最后呢还要进行这个知识的一个融合啊
就是这一步知识融合
将不同来源的同一个实体进行合并啊
其实这三部呢就是来构建一个知识图谱的标准
三部曲啊
没什么太大的区别
而且我们要注意到啊
那抽取出来的每个节点和每个关系呢
都带有语意的这个描述的
这是使用了节点和关系边的这个描述文本
来生成的啊
来生成的
那当然在后续的这个检索阶段呢
也是需要用得到的啊
这样的话就最终形成了一个完整的知识图谱
相当于是知识库的一个认知中枢
那得到了知识库之后呢
后面还要去做进一步的切分和细化啊
也就是将整个图谱呢进一步的去划分成
一个一个不同的社区啊
这个社区其实就是一个一个的子图
这个过程大致可以分成三个步骤
那第一个啊首先要去通过社区发现的算法
识别出哪些节点之间的联系程度比较高
这些联系程度高的就聚在一起构成了一个社区
那然后呢再让大模型为这些也抱在一起的
组团起来的这个社区里面的这些节点啊
去生成一个内容的摘要啊
比如说某家公司
2025年第一季度的财报情况啊
这样子的一个描述性文本
那最后呢再用这段描述性的文本
得到这个graph的em顶
得到这张子图的向量表达
那到这里为止
整个图谱才算真正建设完全
那那下一步呢这个基于建设好的
构建好的图谱呢
Graph i a g
它也提供了两种不同不同的检索策略
来适应不同的查询需求啊
应用需求
那首先呢就是这个局部检索的local search
那局部检索的这个核心思路呢
就是从用户问题中间去提取出关键实体啊
从这一步出发
用来收集
直接直接相关的事实信息啊
最后来这个生成答案啊
那这里面呢第一步啊
那系统呢就要去呃识别问题中间的关键实体
例如说是微软啊
这家公司
那也可以呢
通过这个问题的这个embedding
和呃节点的这个embedding啊
就是这个向量之间啊进行语义的匹配
计算它们的相似度啊
并且将这些实体和图谱中间的节点呢
来进行链接
那接着呢就是以这些候选的节点为起点
我或者说称为叫锚点啊
沿着这个节点的关系边呢向外进行扩展
那你扩展的层数越多
跳的步数越多
你所获得的这个知识结构就越复杂越丰富
并且呢对于这个大模型完成最后的问答
答案的生成的这个帮助就会越大啊
就会越大
那最后呢就是将我们刚才所便利过程中间
收集到的节点和关系边呢形成一个子图啊
作为上下文输入给大模型
辅助它生成最终的一个答案啊
就是这样子一个流程啊
一个pipeline
那这种方法呢
既能够回答简单的这种事实查询啊
比如说微软的总部在哪里
或者说某某人的这个职位是什么啊
也能够去应对多跳的复杂的这种推理的
这个场景和需求啊
场景和需求
那这是第一种啊
就是这个局部搜索的一些介绍
另一种呢是这个全局的检索
那他的这个核心思路呢
呃是基于已经划分好的社区子图来展开的啊
来展开的
那当用户提问的时候呢
系统就会将这个问题编码成向量
并且和所有社区的这个嵌入
也就是这个graph的in bing呢
来进行相似度的匹配计算
从这个匹配度或者说相似度啊作为标准
去选出最相关的若干个社区子图
然后将这些子图的这个摘要文本呢
以及这些摘要里面
以及这些社区里面包含的所有的这个
关键的实体以及列表啊
以及关系列表作为检索的结果输入给大模型啊
这就是呃全局搜索的一个流程
那这种策略呢就会比较适合回答这种宏观性
或者说是这种主题性的这个问题啊
比如说呃当前这篇文章主要讨论了哪些话题
这种问题啊
或者说是那些没有指明
没有明确实体指向的那种概括性的问题
这就是全局搜索的一些使用场景
那尽管这个graph i a g表现的很出色啊
是目前大家所都想去研究的一个
这个技术领域啊
但是呢我们也要能够看到啊
这种新的技术所带来的一个挑战
那首先第一点就是它的一个成本非常高昂啊
计算成本非常高昂
需要大量的计算资源和处理的时间啊
这是一点
因为你的实体抽取啊
关系抽取啊
其实都让大模型来做嘛
对不对
那第二点呢就是这个知识的质量啊
其实我们要打一个问号的啊
因为它完全就依赖于上游的信息处理效果
也就是让大模型来做
那一旦大模型处理的效果比较差
或者说抽取出来的结果
可能存在大量的问题的话啊
就会导致这些错误被固化到图谱中间
从而影响到后面问答的一个质量
也就是说导致一些幻觉问题啊
有这样子的一个风险啊
这是第二点啊
那第三点呢就是这个知识更新啊
实在会比较困难啊
也就是他的一个知识的更新的
灵活性会比较差一点啊
你要更新啊
一个现有的一个知识点
那就需要重新进行知识抽取和融合啊
就是把知识图谱构建的流程重新再跑一遍啊
所以这个流程是比较慢的
成本是比较高的
所以它很难去实现实时的更新
这就是它的一个问题啊
那所以这种这个架构上的根本差异呢
也就决定了graph i g更加适合
对于推理深度和全局理解要求比较高的场景
而传统的IAG呢
在简单检索和实时性要求比较高的场景中间呢
还是很具有优势的
所以在真实的这个场景里呢
一般我们都会考虑啊
把传统的IG方案和graph的IG的这个优点呢
结合来使用啊
这就是一个比较平衡性的一种方案啊